Ese mundo que en América, que señalamos hace un
rato a partir de esos datos que dimos de Perú, de
México, lo que es la conquista en sí misma, durante
ese siglo prácticamente tiene marginada a Buenos
Aires. Éramos el gran Buenos Aires de la
colonización. Nadie venía aquí. Éramos el
suburbio. Era periférico. Sí, completamente.
¿En qué momento, para ir ya más al tema que nos
ocupa, en qué momento comienza a incidir esa
peruanización, que es el primer enclave? que un
poco es nuestro antecedente en América, lo
peruano, después lo boliviano, por poco sí, y
después ya Tucumán, ¿no? ¿Cómo se desarrolla ese
comienzo, ese germen de argentinización, a
partir de esta importancia que comienza a tener el
Alto Perú, todo lo que es? Hay dos posibilidades.
Me importaría además, más que una visión, y esto un
poco porque es un poco la temática de la noche, ¿no?
Más que una visión economicista o de ese orden,
aunque habrá que rozarlo inevitablemente, un
poco la cosa social, es decir, la cosa de las
costumbres, un poco que veamos este mundo, que lo
conoces también, Daniel Marriqueta, que lo
veamos un poco en función de las vivencias de la
sociedad de ese tiempo. Hay dos destinos posibles
para... para Buenos Aires, para la Argentina,
digamos. Un destino que venía del Atlántico y un
destino que va a venir del Pacífico. El destino del
Atlántico se perdió. Era Pedro de Mendoza y la
primera fundación. ¿Se pierde por qué, Daniel? Se
pierde porque... ¿Por qué se funda Buenos Aires y
después se la deja? ¿Simplemente porque unos
indios se comieron o se quedaron sin alimento o
porque se pelearon entre ellos? Yo creo que era un
proyecto equivocado. Era un proyecto equivocado
porque no tenía sustento económico en esta
región. La ciudad sola no tenía sustento. La
colonización se produce donde hay mano de obra
indígena capaz de complementar, y no solamente de
servir, de complementar al aporte de esfuerzo y de
tecnología que traen los españoles. Qué paradoja
en la historia que 500 años después sea una de las
capitales de los shopping centers de la historia,
es surrealista. Es apasionante, es apasionante
porque es que en cada momento puede cambiar todo y
cambia por la acción de los hombres. Yo te
contaba... Víctor Hugo decía que a cada instante
puede suceder lo imposible. Víctor Hugo decía
eso. Ah, me gusta que Víctor Hugo nos pudo haber
entonces anunciado la caída del muro de Berlín,
que era imposible para cualquier politólogo hace
cinco años. Nadie era capaz, ni los servicios de
inteligencia. Hoy los americanos se están
cuestionando cómo nunca pensaron que esto podía
suceder. Sí, puede suceder, lo cual le da a la
aventura humana un extraordinario atractivo.
Los hombres somos autores de lo que nos va
sucediendo. Y entonces hay que tener fe y al mismo
tiempo espanto, porque cuando nos equivocamos,
nos equivocamos fiero. Yo creo que hay alguien que
se encarga también de que no nos demos cuenta, de
que vivamos como acotados, como encorsetados,
¿no? Yo insisto mucho en mi programa, si hay una
idea fuerte en mi programa es... Es una frase de San
Pablo que dice, sois como dioses y no os dais
cuenta. Si cada uno asume eso, uno va a ver la vida de
otra forma, la va a beber y la va a vivir con toda su
belleza y con todo su carácter terrible que no
tiene. Sí, yo creo que acá, ya que lo has
mencionado, San Pablo, puedo pasar un bocadillo.
Y es que justamente es en la tradición católica...
que reivindique el libre albedrío, por
diferencia con la tradición protestante, que
habla más de la predestinación, donde la acción
del hombre es más importante. Es por eso que la
aventura católica en América fundacional es más
posible, y no es tan posible una aventura
protestante. Creo que es un aspecto
importantísimo de la presencia del hombre
europeo en el Nuevo Mundo. Bueno, pero estábamos
en... ¿Cómo se desarrolla esa... ¿En cómo se
desarrolla? Esa raíz argentina. Fracasa Pedro de
Mendoza. Y cuando fracasa esto se convierte en un
suburbio. En un suburbio. Es un suburbio del
mundo. España no tiene clara conciencia de los
límites con el territorio portugués. Esta es una
tierra de nadie. Desaparece prácticamente. Pero
hay que recordar que hubo un diferente, un
contencioso internacional enorme entre España y
Portugal que deriva, culminan el Tratado de
Tordesillas, por el cual las Azores dividían al
mundo, el oriente para Portugal y el occidente,
nosotros. para España, eso es importante porque
ese era el tema de la época, ¿no? Claro. Era como la
OTAN de la época. Y has dicho una palabra clave,
porque por eso después Ortega va a decir siempre
que España es cabeza de Occidente. El Occidente es
España. La revista de Occidente. Nosotros somos
Occidente. España es la fundadora de Occidente.
Mirá qué extraordinaria paradoja, que también
nosotros descendientes de eso a veces tendemos a
olvidarlo. Muy bien. Entonces, este... Lo que se
produce en ese momento, lo que se produce es que se
produce esta marcha hacia Occidente. Y los
españoles que intentan entrar a la Argentina por
el Río de la Plata no lo consiguen, fracasan con
Pedro Mendoza, pero en cambio entran a la América
del Sur por Cartagena de Indias, por Panamá y bajan
por el Perú. Entonces, no hay más esta fundación de
un reino con capital en el Río de la Plata como quiso
don Pedro de Mendoza. Vos sabés que en sus
capitulaciones le correspondía al final de su
obra ser titulado conde. En una España, y esto
también a veces nos olvidamos, en que en aquella
época había 100 nobles, no más, no más. Así que
entrar al club de los 100 era lo que se le ofrecía a
don Pedro de Mendoza a cambio de fundar un reino. Su
fracaso deja esto yermo y empieza la bajada lenta y
progresiva desde el otro mundo, desde el mundo
andino, desde una España que son tan españoles
como los otros, pero que ya vienen filtrados y
transformados por el largo proceso de
indianización, de americanización. empiezan a
bajar desde las montañas del Perú los sucesivos
colonizadores y conquistadores, buscando las
cosas de siempre, buscando fundar un mundo,
buscando predicar el Evangelio y buscando
fortuna y honores personales, que eran las reglas
de la época. Y el punto de partida, a mi juicio
decisivo, que hace que la Argentina tenga sentido
es el descubrimiento de la plata de Potosí en 1545.
Es fundamental, es básico. Esto es decisivo,
porque en ese momento, cuando se descubren los
minerales de Potosí, empieza a crecer ahí una
ciudad que va a ser la más grande ciudad de
Occidente durante 200 años. Potosí llegará a
tener en 1580, va a decir enseguida, entre 100 y 160
mil habitantes, la mitad de los cuales españoles
de pura sangre. con 30 teatros, 130 prostitutas
registradas, y toda la vida de una ciudad
opulenta, industrial, poderosa, con una inmensa
inversión española en servicios públicos y en
construcciones industriales. Es un
extraordinario emporio empresarial Potosí. Esa
ciudad es la que va a necesitar que en un espacio de
mil o dos mil kilómetros a la redonda se le provean
de abastecimientos para su vida. Y eso es lo que le
va a dar sentido económico al esfuerzo
evangelizador hacia el Tucumán, hasta las
sierras de Córdoba, hacia Cuyo y hacia Chile y
hacia el Paraguay del otro lado. ¿Solo porque
Potosí tenía las minas de plata? Exactamente.
¿Solo por eso? Es lo que le da sustento económico.
Claro. Lo demás se intentaba hacer, pero era muy
difícil. Entraban, se hacían las expediciones,
pasaban, pero lo mismo que le sucedió a Pedro de
Mendoza. Si no podían afincarse en una actividad
económica que los justificara, después se hacía
imposible continuar. ¿Y qué le da sentido a
Tucumán? ¿Esta necesidad de búsqueda de
alimentación? Claro. Tucumán se convierte
rápidamente en el proveedor de alimentos, de
hilados de algodón. Yo digo que la Argentina se une
al mundo con una hebra de algodón. porque el gran
producto que produce y exporta el Tucumán de la
época es el algodón, y las mulas, y las mulas.
Quiere decir que fuimos antes una rueca que un
cuero salado. Sí, sin duda. Y nuestra ganadería
tucumanesa del siglo XVI era mucho más
tecnificada y avanzada que la ganadería porteña
del siglo XVIII, porque... Algunos sabrán tal vez
que para criar una mula hace falta una ganadería
muy tecnificada, porque hay que lograr que
primero hay que tener un caballo que esté en
condiciones de alzar a la yegua sin cubrirla, por
lo cual se le hace al caballo una castración a
medias. Después, sobre ese acto, el burro produce
el acto de cubrimiento. Tiene que producirse un
parto feliz en esas condiciones de hibridación. Y
el fruto que resulta la mula es un animal
extraordinariamente difícil de amansar. Hay una
proporción de 1 a 4 entre el valor de una mula
salvaje y una mula amansada. No se amansa igual que
el caballo, es mucho más difícil la mula. De ahí que
se dice que es como una mula cuando la gente... A
terquedad. Claro, a terquedad. Entonces, estos
animales es el Tucumán. Se llegan a enviar a Salta,
que era la feria, 40.000 mulas por año. Así que era
una extraordinaria... Y esos mulares absorben en
la operación de compraventa de Salta una cuarta
parte de la plata que producía Potosí. Fíjate qué
extraordinaria masa de recursos. Es decir que la
sociedad rural hacía su fiesta por las mulas, ¿no?
Por las vacas. Por las mulas y en Salta. En Salta.
Adelante la riqueza. Entonces esto le da sentido a
la sociedad tucumanesa. El algodón... algunos
alimentos y la producción de mulares. Y la
Argentina, desde Córdoba, desde Santa Fe para el
norte, va a vivir de estas actividades durante 200
años.
y
No.
¡Gracias!
Yo tengo
una casa
tan linda ¡Gracias
por ver el video!
Entonces,
esto le da sentido a la sociedad tucumanesa. El
algodón, algunos alimentos y la producción de
mulares. Y la Argentina, desde Córdoba, desde
Santa Fe para el norte, va a vivir de estas
actividades durante 200 años. Ahora, nadie en ese
tiempo, de haber una cabeza un poco más lúcida que
las habituales, o de pronto uno está
equivocándose en la visión de la gente de ese
tiempo, pero algunos se preguntarían, ¿qué soy
yo? ¿Soy virreinoplatense? ¿Qué soy? ¿Soy
boliviano? Boliviano también es la palabra,
Bolívar no había surgido, Bolívar no había
nacido. Entonces, ¿cómo era? ¿Cómo se
denominarían ellos? Eran peruanos. a unos de
Bolivia y a unos de Tucumán éramos todos peruanos
esto es lo nuevo no solamente hay entre tantas
versiones está la de que bajamos de los barcos que
éramos europeos en el exilio Yo vine con el gran
descubrimiento obtenido en el libro de mi amigo
Daniel Larriqueta de que también fuimos
tucumanos, pero ahora hay más, ahora somos
peruanos. Dentro de poco vamos a ser planetarios.
Durante 240 años, Esteban, desde que fracasa la
primera fundación de Buenos Aires hasta la
creación del Virreinato, es decir, de 1539-40
hasta 1776, La Argentina es peruana. Hemos sido
más años peruanos que independientes.
Ahora, lo importante es que esto no es una
curiosidad solamente y un entretenimiento
maravilloso, una aventura como una novela, sino
que esos argentinos peruanos son nuestras
cabecitas negras. La mitad de la Argentina de hoy
sigue teniendo ese origen, no solamente
genético, cultural. Hábitos, costumbres, modos
de hacer la política, modos de pensar. Esta es la
mitad de la Argentina que yo llamo la Argentina
renegada. Porque es la mitad ignorada, renegada
dos veces, quiero decir, y después la que se
revela, la que se enoja.
Dice Félix Luna en la contraportada... de la
Argentina renegada, de Daniel Larriqueta,
nuestro
invitado de esta noche abierta, que este es un
libro provocativo. Su autor lanza al ruedo ideas
que suscitarán sin duda reacciones encontradas,
cuyo debate enriquecerá la visión de la historia
de nuestro país en sus primeros siglos. Daniel
Larriqueta, dice Félix Luna, es un hombre de aguda
percepción histórica y sabe rastrear pistas que
conducen a reflexiones inquietantes. Reconoce
identidades diferentes en las vertientes
fundadoras de la Argentina y justifica este
miraje con argumentos serios, que son la cosecha
de una excelente formación intelectual. Sus
propuestas pueden ser aceptables o no, pero
seguramente conmoverán a quienes están
dedicados al estudio de la problemática de
nuestros orígenes y serán motivo de discusiones
esclarecedoras. Pero el libro de la riqueta tiene
además la virtud de estar escrito con una limpia y
atractiva prosa que lo saca del nivel de los
trabajos puramente eruditos y sin abdicar de su
aparato documental y bibliográfico, lo pone al
alcance de cualquiera. Así, esta obra viene a ser
una de aquellas que a través de la reflexión
histórica contribuye a responder a algunos de los
interrogantes que nuestra comunidad se formula
sobre sí misma, sobre su pasado, su naturaleza y
sus orígenes. Daniel Larriqueta, culmina Félix
Luna, ha hecho política y desempeñó
responsabilidades importantes en el gobierno
nacional en el periodo 1983-1989,
Este libro no es, pues, sólo el resultado de
investigaciones y meditaciones, sino también,
aunque él no lo sepa, el fruto de una experiencia
pública. Tiene todo lo necesario para
convertirse en el justificado pretexto de una
discusión fecunda y yo me siento muy honrado, dice
por último Félix Luna, al asociarme amistosa e
intelectualmente a su destino en el mundo de
nuestras ideas. Falucho, generoso. Muy
generoso. Y riguroso también, como siempre. Pero
¿cómo te retratarías, Daniel Larriqueta, así en
una muy rápida, rápida, no rápida porque no
estamos de día, estamos en la noche, cuando todo es
mucho más imperceptible, ¿cómo te retratarías
para nuestra gente, para que te conocieran un poco
como vos querés conocerte?
Todos sabemos que uno tiene una imagen de uno que no
es la imagen que tienen los demás, ni la imagen que
uno querría, ¿no? Son las tres imágenes posibles.
Y podríamos decir con los chinos que uno tiene a los
20 años la cara que le dio Dios, a los 40 la que le dio
la vida y a los 60 la que se dio uno mismo. Y estoy por
ahí entre los 40 y los 60. Es difícil retratarse uno
mismo, uno va cambiando. Mi proyecto de vida ha
sido cambiar continuamente. Soy un buscador, un
buscador que después de haber vivido afuera y
haber hecho muchas aventuras intelectuales, he
venido por descubrir que mi mayor pasión es la
Argentina, que es una gran pasión, una linda
pasión, porque a uno le da sentido moral. Creo que
la vida personal, los éxitos personales, si no
están proyectados hacia los demás, tienen poco
valor y a la definitiva lo dejan a uno muy solo. Yo me
reencuentro conmigo y con mi destino de vida
cuando siento que por el trabajo intelectual o por
la acción política, cuando lo he hecho, presto un
servicio. Y con ese ánimo hago esto. Pero al mismo
tiempo, para los nocheros, soy un tipo de la noche.
Soy un cibarita, me gusta vivir lo mejor que los
medios me lo permiten, y creo que para vivir bien
hace falta un poco de plata, pero hace falta
bastante inteligencia, porque a veces uno
consigue buenos resultados con pocos recursos y
mucha habilidad. Habilidad bien entendida, ¿eh?
No nos vamos a desviar. Me gusta cocinar, por
ejemplo, entonces uno sabe que come bien con poca
plata, que no necesariamente tiene que poner
langosta en la mesa para comer bien. Y... Cultivo
mucho la amistad. Este es un rasgo muy argentino
del que yo tengo un alto valor, una alta
apreciación. Y en definitiva, yo soy un hombre muy
congraciado con la vida. He tenido periodos
buenos y malos y tendré de aquí en adelante buenos y
malos. Y a pesar del tiempo... Como la Argentina.
Como la Argentina. Y a pesar del tiempo
transcurrido... conservo un rasgo de juventud
que me parece que es el rasgo definitorio de la
juventud. Y es que creo que lo que me va a pasar más
adelante es mejor que lo que me pasó más atrás.
Mientras piense esto, voy a estar joven. Cuando se
es joven, se es joven toda la vida, decía Picasso. Y
esa es la llave de oro para... Picasso era de esos.
Él seguía pintando y creía que cada vez lo iba a
hacer mejor. Bueno, esto es fantástico y ojalá me
dure. Además de saber todos nosotros y destacarlo
muy bien tu libro, de que tenemos... en nuestra
primera argentinidad una capa de peruanismo
luego de tucumaneses tucumanenses ¿dónde
naciste vos? yo nací en Mendoza de la que hablo poco
en realidad en este libro yo nací en Mendoza de un
padre hijo de inmigrantes y de una madre vasco y de
una madre hija de patricios siempre he tenido como
una Pequeño orgullo que, como diría Ricardo
Rojas, soy una definición del argentino tipo,
hijo de inmigrantes y nieto de patricios. Y junto
en mí los orgullos del trabajo maravilloso de mi
abuelo vasco, carnicero y criador de hacienda en
la provincia de Buenos Aires, Matarife, mi padre
autodeacta y que, habiendo hecho nada más que
hasta el tercer año del Colegio Nacional, llegó a
ser rector de universidad y que vive y que sigue
siendo un maravilloso compañero y hombre de
reflexión, y mi madre, que es la décimo tercera
generación argentina de su familia, cuyos
antepasados vinieron con don Pedro de Valdivia a
Chile y llegaron a Mendoza antes de que Mendoza
fuera fundada, diez años antes de que Mendoza
fuera fundada. Realmente me asombraste cuando
dijiste la décimo tercera descendiente, porque
enseguida casi la vi a su más perdido chozno en el
pasado, como contemporáneo de Colón, porque yo
llegué a entrevistar, hace seis años atrás, seis
años, digo bien, a quien fue el décimo séptimo
descendiente directo de Cristóbal Colón, esto
es, al almirante Cristóbal Colón, de igual
nombre, que en ese momento era la máxima autoridad
de la Marina Española en grados así
protocolarios, honoríficos, Y después
lamentablemente fue muerto por la ETA con su
mujer, hombre que quería mucho a la Argentina y
hombre que sabía cantar tangos y que era muy
divertido porque era el almirante Cristóbal
Colón, el almirante de la Mar Océano que cantaba
tango. Por lo tanto cuando dijiste decimotercera
me llamó mucho la atención. Pero me llama también
la atención el hecho de que lo fundacional que es
Castilla, por Isabel, ¿no? Castilla con todo lo
que importaba Castilla, aquella Castilla, no la
actual. Sin embargo, poco se habla de los vascos,
que pareciera que de todos los que vinieron, de
todas esas etnias de la península, tal vez los que
alcanzaron el máximo poder, los que han manejado
más los destinos argentinos, han sido los vascos.
Te lo pregunto a vos que precisamente descendés de
vascos. Hay vascos de dos camadas. Están los
vascos fundadores, de entre ellos el más notorio,
Juan de Garay. Porque los vascos eran
castellanos. En aquella época eran castellanos.
Y los únicos que tenían autorización para pasar a
Indias sin limitaciones eran los castellanos. No
podían venir los aragoneses, por ejemplo, aunque
fueran del mismo monarca. Tenían destino de un
libro griego. Claro, y eran otro reino.
Necesitaban una autorización especial. De modo
que vinieron muchísimos vascos. Y en aquel mundo
del siglo XVI, en esa potosí, entre las nubes
perdidas en el frío, llenas de una opulencia, con
recursos que no sabían en qué gastar, porque eran
mucho más ricos que los que podían consumir, allí
hubo guerras terribles entre los vascongados y
las otras colectividades, y los andaluces.
Guerras civiles en el siglo XVI y XVII que
obligaron al rey a intervenir duramente. Estos
son los primeros vascos.
y de los segundos y de los terceros, y de todos los
que fueron llegando así por oleadas en estos cinco
siglos que nos anteceden, seguiremos hablando
con Daniel Larriqueta, nuestro invitado,
nuestro especialísimo, entrañable invitado de
esta noche, luego de la música. Sí, en noche
abierta. Gracias.
Amén.
y y
y